# 第01話 僕が遭遇した、ある忘れられない事件

担当: @y-kaneda

## 登場人物
- 石神： ある出版社が主催しているカンファレンスで登壇していた。自分が良いと信じていることを話すときは実に楽しそうだが、強面で取っつきづらい雰囲気を持っている。

## あらすじ
江島は会社に対して絶望していた。現場のレベルはひどく低く、いつもプロジェクトは炎上していた。
メンバーの士気は低く仕事はうまくいかず炎上し、またそれが士気を下げる悪循環となっていた。
仕事がうまくいくようにと開発方法や習慣、工夫、ツールなどを調べては共有のために社内で展開するが、後ろ向きな人達にはいくら言ってもムダだった。
会社を変えようと決意した江島だったが、あの人たちに伝えるべき言葉はもうない、ここにいる必要ももうないと感じる。

自己流でソフトウェア開発を身につけ、周りには彼ほどコードが書ける人はいなかった。
もっと学べるところへ行きたい、もっとワクワクするようなサービスを作りたい。その思いは押さえつけることができなくなっていた。
社外の勉強会やイベントに参加し、世の中をもっと見て回り、次の場所を選ぼうと考えていた。が、世の中は広く、どこを見てもよく見えてしまい次の選択ができずにいた。

そんな折に石神に出会う。
彼は自身が信頼し、愛していると言っても過言ではない「開発のあり方とやり方」についてどのように取り組んでいるかを語っていた。江島は話に引き込まれ、心を奪われた。
チームとクライアントを巻き込んでのふりかえり、朝会、見える化の取り組み、スクラムとカンバンの併用運営、チームメンバーや関係者の巻き込み方、アジャイルな見積もりと計画づくり、加えてプロジェクト全体でバッファをマネジメントするやり方。
これらは江島にとっては魅力的だが、要は事例の紹介。なぜ彼は引き込まれたのだろうか。
イベント後の懇親会で石神に話しかけると、江島はこう問われた。「それで、あなたは何をしている人なんですか？」
江島は理解した。自分は何一つやっていなかったことを。そして石神の話に魅せられた理由は、彼が「自分が良いと信じていること」に振り切っているからだったということを。
「自分が良いと信じていること」を推し進めるにあたり、うまくいかないかもしれない、結果がついてこないかもしれない、というのは石神にとっては無視しても良い小さいことだったのだ。江島は自分一人で何かを始めることはしていなかった。
「……まだ、何もしていません」
「今はまだです。これから、やっていきます」
江島はそう答えた。

## 解説
- 何かを変えたい、新しくしたいと思った時に何からやれば良いのか、どうすれば良いのか取っ掛かりも分からない時がある
- まずは情報を集める
  - ネットで検索しブログや事例を拾い読みするだけでは実践の支えにはなりにくい
  - 自分がいつもいる場所から外に出てみると良い
    - 同じ場所にいると考え方ややり方の傾向が揃ってしまうことが多い
    - 外には自分たちとは異なった考え方や経験を持っていたりする人たちがたくさんいる
    - 勉強会やイベント等で接点を見つけられる
- 外で得た知見をそのまま自分たちの現場や仕事で適用しようとしてもたいてい上手くはいかない
  - 自分たちの「状況」に照らし合わせてみることが必要
  - 情報の多くは誰かの経験から抽出されたもの
  - 結果だけが自分たちの状況にフィットするということは無い
- 魅力的な情報に心を持っていかれず、その情報の背景、プロセス、自分たちの状況への合わせ方を考え理解することが大切
